---
hide:
    - toc
---

# Módulo Técnico 05

#Impresión y escaneo 3D


En este módulo, avanzamos en el eje de tecnología y fabricación, conociendo los inicios de estas tecnologías, sus componentes y funcionamiento.

 Exploramos el uso de herramientas avanzadas de diseño asistido por computadora (CAD) y manufactura asistida por computadora (CAM), profundizando en la impresión 3D, así como en tecnologías y programas para el tratamiento de imágenes en escaneo 3D.
  Con diversas técnicas y consejos para agilizar nuestros procesos de prototipado y manipulación de modelos digitales para diversas aplicaciones.


#Objetivos del Módulo
1.	Comprender la Tecnología de Impresión 3D: Explorar los fundamentos y tipos de impresión 3D.


2.	Manejo de Materiales de Impresión 3D: Conocer los materiales adecuados para cada aplicación y sus características básicas.


3.	Uso de Software Slicer: Aprender a utilizar programas slicer para preparar modelos para imprimir en 3D.


4.	Calibración y Configuración de Impresoras 3D: Aprender las principales configuraciones para asegurar la calidad de nuestra impresión.


5.	Escaneo 3D: Conocer los principales métodos y programas para el tratamiento de imágenes 3D.


6.	Aplicación Práctica: Realizar un proyecto práctico de impresión 3D aplicando los conocimientos adquiridos.


#Diseño y Manufactura Asistida por Computadora (CAD/CAM)


Introducción


El diseño asistido por computadora (CAD) y la manufactura asistida por computadora (CAM) son fundamentales en la industria moderna para mejorar la calidad de los productos y aumentar la productividad. Estos procesos son interdependientes: el diseño influye en la manufactura y viceversa. Un error en cualquiera de las etapas puede resultar en productos defectuosos.


----------- ----------------------- ----------------- ---------------- --------------

# Actividad y Entrega de Módulo 05


Proceso de Tratamiento con Slicer 3D IdeaMaker y Generación de Archivo Imprimible


A continuación, detallo el proceso paso a paso seguido para generar un archivo imprimible utilizando el Slicer 3D IdeaMaker como parte del módulo de fabricación digital. La consigna consta de 11 pasos documentados con capturas de pantalla y descripciones contenidas en esta página.


# Paso 1: Descargar el Archivo ModeloMT05_EFDI
Descargué el archivo ModeloMT05_EFDI desde el link que nos indica la consigna.


# Paso 2: Abrir y Exportar el Archivo en Fusión 360
Abrí el archivo ModeloMT05_EFDI en Fusión 360. Una vez abierto, lo exporté como un archivo .STL (binario). El formato .STL define la geometría del objeto, y la opción binario la elegimos para que el archivo sea más liviano.


# Paso 3: Importar el Archivo .STL en IdeaMaker
Importé el archivo .STL al software Slicer 3D IdeaMaker (de la marca RAISE 3D utilizados en los fab labs de UTEC). 


Este software permite preparar el modelo 3D dividiéndolo en capas horizontales, generando un archivo de código G que especifica los movimientos del cabezal de la impresora, la velocidad de impresión, la cantidad de material a extruir y otros parámetros importantes asegurando que se imprima correctamente y con la mejor calidad posible.


# Paso 4: Ubicar la Pieza en IdeaMaker
Ubique la pieza en la posición más conveniente para su fabricación, utilizando los comandos "Mover" y "Rotar" en IdeaMaker. 


Modifiqué ángulos tanto en el eje X como en el eje Y pasándolos de 0 a 90 grados. La correcta ubicación asegura una impresión óptima y minimiza la necesidad de soportes. 
foto


Finalmente, teniendo en cuenta los detalles de diseño propios de la pieza y la necesidad de lograr una buena terminación, opté por la posición original y dejé todo a 0 grados.


# Paso 5: Escalar el Archivo
Escalé el archivo, aumentando su tamaño al 150% mientras mantenía las proporciones. Esto asegura que el modelo final tenga el tamaño solicitado para su aplicación.


# Paso 6: Generar Soportes y Base de Construcción
Generé los soportes y la base de construcción del tipo BALSA. Los soportes se utilizan para sostener partes del modelo que sobresalen y podrían caerse o deformarse durante la impresión. 


La base de tipo balsa es una estructura plana que mejora la adhesión del modelo a la plataforma de impresión y reduce el warping, y la utilizo frecuentemente por sus buenos resultados a pesar de aumentar el tiempo de impresión.


# Paso 7: Seleccionar Altura de Capa y Perímetros de Pared
Seleccioné una altura de capa de 0.2 mm y configuré 2 perímetros de pared para el modelo. 


La altura de capa determina el grosor de cada capa de material depositada, afectando la resolución y el tiempo de impresión. 


Los perímetros de pared son las capas exteriores del modelo, que afectan la resistencia y calidad superficial.

# Paso 8: Seleccionar el Extrusor
Seleccioné el extrusor izquierdo (pico) para realizar el código. Esta configuración es esencial en equipos de más de un extrusor, como en este caso.

# Paso 9: Generar Corte del Modelo
Generé el feteo o corte del modelo, previsualizando y analizando la construcción en todas sus capas visualmente. 


En este proceso, el modelo se divide en capas horizontales para que la impresora 3D sepa cómo construir el objeto capa por capa. 


En el proceso, podemos ver la base de tipo balsa, los soportes, las diferentes capas y sus alturas, los perímetros, entre otros detalles que se muestran en las siguientes capturas.


# Paso 10: Exportar el Código G
Exporté el archivo de Código G con el nombre nicolas_reggi.gcode. 


El código G contiene todas las instrucciones necesarias para que la impresora 3D construya el modelo siguiendo los parámetros anteriormente cargados en el slicer.


# Paso 11: Envìo de Código.
Este es el link de mi gcode listo para imprimir:


Descargar archivo .gcode
