---
hide:
    - toc
---

# MI03

# Actitud Emprendedora - 9na edición

El curso se centró en tres módulos que abordan aspectos fundamentales para el desarrollo de una mentalidad emprendedora.


MÓDULO 1: Autoconocimiento Emprendedor


Este módulo enfatiza la importancia de conocerse a uno mismo como emprendedor. Se exploran herramientas para identificar fortalezas, debilidades y áreas de mejora, entendiendo que el autoconocimiento es esencial para tomar decisiones estratégicas.

 El uso de análisis como el test de personalidad y la matriz SWOT (análisis FODA) ayuda a descubrir qué tipo de emprendedor eres y cómo puedes optimizar tus habilidades en el mundo empresarial.


MÓDULO 2: Las Competencias del Siglo XXI


Aquí se abordan las competencias necesarias para enfrentar los desafíos actuales. Estas incluyen la búsqueda constante de oportunidades, la persistencia, la adaptabilidad y la capacidad de trabajar en red. 

Se destaca la importancia de ser innovador, estar dispuesto a asumir riesgos calculados y mantener la autoconfianza. El emprendedor del siglo XXI no solo debe ser hábil en lo técnico, sino también en lo social y en la gestión de relaciones interpersonales.


MÓDULO 3: La Cuestión del Riesgo, del Éxito y la Tolerancia al Fracaso


En este módulo se aborda cómo manejar el riesgo y la resiliencia frente al fracaso. Se discute cómo la tolerancia a la frustración y la capacidad de aprender de los errores son claves para avanzar. El curso resalta que el fracaso es una fuente de aprendizaje y que la resiliencia es lo que permite convertir obstáculos en oportunidades de crecimiento.

 Se proporcionan estrategias para gestionar las emociones y fortalecer la capacidad de seguir adelante pese a las adversidades.


Los módulos estuvieron complementados con videos, gráficos y material bibliográfico recomendado, lo cual resultó muy interesante.
La tarea final consistió en aplicar lo aprendido e integrar las herramientas de autoconocimiento, las competencias claves y las estrategias para manejar el riesgo, mediante su aplicación a situaciones reales de un emprendimiento.


CURSO GENERACIÓN DE IDEAS DE NEGOCIO con el profesor Ricardo Rodríguez


En este curso sobre emprendimiento, dictado a través de clases por Zoom con una muy buena concurrencia, tuve la oportunidad de aprender y también refrescar muchos conocimientos que hacía tiempo no trataba, abarcando todos los aspectos fundamentales para el desarrollo de una empresa. 

Como emprendedor con 25 años de experiencia en diversos rubros, he pasado por fracasos y sobre todo, aprendizajes. Esos años de experiencia, recién en los últimos 10 o 15 años, me permitieron acceder a capacitaciones en diferentes entidades relacionadas con la empresa y los emprendedores, lo que me ha brindado herramientas para definir estrategias y enfrentar los desafíos del mundo empresarial. Este curso me permitió reconectar con esos principios con una perspectiva práctica y dinámica.


El planteo del docente fue muy bueno, abordando los diferentes aspectos del emprendimiento con ejemplos prácticos que facilitaban la comprensión de los temas. Las clases se caracterizaron por ser dinámicas, lo que me dejó con ganas de seguir aprendiendo más.

 Además, los ejercicios propuestos fueron e invitaban a pensar y repensar los temas. Me pareció interesante la reflexión sobre cómo muchas veces se sobrevalora la figura del emprendedor, presentándola como un camino fácil y que se ha puesto de moda. 
 
 Sin embargo, la realidad de emprender es mucho más compleja y por eso, el esfuerzo, la autocrítica y la capacidad de aprender de los errores se vuelven fundamentales.


El curso de “Generación de Ideas de Negocio” se centró en tres puntos clave:


1.	Desarrollando la Creatividad:


Aprendimos a salir de la forma típica de pensar y a ejercitar la creatividad como herramienta para generar ideas. Nos enfocamos en ver los problemas desde nuevas perspectivas, con actividades que nos ayudaron a pensar y salir de nuestra zona de confort  descubriendo soluciones más originales.
2.	Generando Ideas de Negocio:
Esta parte del curso se centró en cómo transformar una simple idea en algo con potencial real. Identificar oportunidades a partir de problemas o necesidades fue clave, junto con técnicas como el brainstorming (siempre trabajando en equipo) para explorar muchas ideas. El enfoque estuvo en estructurar la creatividad hacia soluciones prácticas.


3.	Validación de Ideas:


Validar una idea antes de lanzarla como negocio fue el tema final. Se trató de entender bien al mercado, segmentar clientes y medir si realmente la solución resuelve un problema. La validación es esencial para evitar invertir tiempo y recursos en ideas que, aunque parezcan buenas, podrían no tener mercado.


Otro tema importante que se trató en el curso fue la innovación. Se explicó que la innovación no es solo tener ideas nuevas, sino encontrar formas prácticas de hacer las cosas mejor o de manera diferente. Mientras la creatividad es el primer paso para generar esas ideas, la innovación se centra en convertirlas en algo útil que realmente aporte valor.


Un punto clave fue comprender que innovar no significa necesariamente inventar algo desde cero. Puede tratarse de mejorar un producto que ya existe, hacer más eficientes los procesos o incluso cambiar la manera en que organizamos el trabajo para obtener mejores resultados. En un mercado que cambia todo el tiempo, es vital estar siempre buscando cómo mejorar y adaptarse.


Se resaltó que la innovación no es solo para grandes empresas; cualquier emprendedor, sin importar su tamaño, puede encontrar maneras de innovar y destacarse en su mercado. La clave está en identificar pequeñas mejoras que hagan una diferencia, aplicarlas rápidamente y ajustar según las necesidades del cliente. Innovar de esta manera no solo ayuda a mantener el negocio competitivo, sino que también puede marcar la diferencia entre sobrevivir o quedar obsoleto.


Ejercicios y Aportes


Los ejercicios realizados durante el curso fueron valiosos para aterrizar conceptos y ponerlos en práctica. Nos permitieron evaluar nuestras ideas y tener una mirada sincera sobre nuestras capacidades y limitaciones como emprendedores. 

Algo que destaco es la importancia de aprender a equivocarse rápido y con bajo costo, minimizando el impacto y maximizando el aprendizaje en el proceso.
Como parte del trabajo final, se nos planteó la posibilidad de desarrollar un plan para un emprendimiento.

 En mi caso, elegí trabajar en un plan para mi empresa de comunicación visual, ya que, aunque estoy iniciando un proyecto relacionado con la fabricación digital, todavía no lo tengo completamente definido. Esta elección me permitió concentrarme en un área donde ya tengo experiencia y donde actualmente estoy buscando innovar con un nuevo servicio.


Elección del Lean Canvas: Diseño Gráfico Rápido


Mi proyecto se basa en la creación de un departamento de diseño gráfico rápido dentro de mi empresa de comunicación visual. Este nuevo servicio busca resolver una necesidad identificada en mis clientes: ofrecer diseño gráfico accesible, rápido y de buena calidad, sin los altos costos ni los procesos largos y complejos que conllevan las opciones tradicionales.


La propuesta se centra en combinar tecnología de inteligencia artificial y plantillas prediseñadas con un sistema ágil de atención al cliente, permitiendo que emprendedores, profesionales y pequeñas empresas accedan a soluciones visuales efectivas sin mayores complejidades.

 Para llevar adelante este proyecto, se identificaron tanto los recursos actuales con los que cuento como aquellos que necesitaré adquirir, destacando la importancia de incorporar expertos en IA y software especializado para optimizar el servicio.

 
El análisis de mercado también fue un punto clave en el desarrollo del Lean Canvas. Identifiqué que el mercado de diseño gráfico está en constante evolución con la integración de nuevas tecnologías, lo cual representa una oportunidad para ofrecer soluciones personalizadas y adaptadas a las demandas cambiantes de los clientes.
